
В Django ORM існують два методи для оптимізації запитів, пов'язаних з об'єктами і їх зв'язками з іншими об'єктами: `select_related` і `prefetch_related`. Ці методи дозволяють зменшити кількість запитів до бази даних та поліпшити продуктивність вашого додатку.

## `select_related`

Метод `select_related` використовується для завантаження заздалегідь пов'язаних об'єктів в одному запиті SQL. Він працює для ForeignKey та OneToOneField.

Приклад використання `select_related`:

```python
# Отримати статті та авторів в одному запиті
articles = Article.objects.select_related('author')
```

Цей запит виконає всі необхідні запити до бази даних, щоб отримати інформацію про статті та їх авторів, і збереже цю інформацію в кеші.

## `prefetch_related`

Метод `prefetch_related` використовується для завантаження заздалегідь багатьох об'єктів, пов'язаних через ForeignKey, ManyToManyField або в окремому запиті SQL.

Приклад використання `prefetch_related`:

```python
# Отримати статті та всі теги, пов'язані з кожною статтею, в окремих запитах
articles = Article.objects.prefetch_related('tags')
```

Цей запит виконає окремий запит для статей і окремий запит для всіх пов'язаних з ними тегів, а потім об'єднає їх.

## Вибір методу

Вибір між `select_related` і `prefetch_related` залежить від конкретної ситуації та потреб вашого додатку. Якщо ви впевнені, що завжди будете використовувати пов'язані об'єкти, `select_related` може бути більш ефективним. З іншого боку, якщо у вас є багато об'єктів з багатьма зв'язками, `prefetch_related` може бути кращим вибором, оскільки він дозволяє оптимізувати запити.

Використання `select_related` і `prefetch_related` може значно покращити продуктивність вашого додатку та зменшити кількість запитів до бази даних при роботі з пов'язаними об'єктами.

Ці методи активно використовуються для роботою з даними які повязані через [[Foreign Key та Many-to-Many Зв'язки в Django]]