
Індекси є одним з важливих елементів бази даних, які сприяють покращенню продуктивності та швидкості виконання запитів. Ця нотатка розглядає, що таке індекси та як їх використовувати в базі даних, зокрема, в контексті Django ORM.

## Що таке індекси?

Індекси - це структури даних, які прискорюють процес пошуку і фільтрації даних у базі даних. Вони дозволяють базі даних швидко знаходити рядки, які відповідають певному умові запиту. Індекси створюються на основі одного або більше полів таблиці і зберігаються у спеціальній структурі даних, яка робить пошук даних ефективним.

## Використання індексів в Django ORM

У Django ORM індекси використовуються для оптимізації запитів до бази даних. Ви можете вказати поля моделі, для яких слід створити індекси, за допомогою параметрів `db_index` та `unique` при визначенні полів моделі.

```python
from django.db import models

class Article(models.Model):
    title = models.CharField(max_length=200, db_index=True)  # Створення індексу для поля title
    content = models.TextField()
    pub_date = models.DateTimeField('date published')
```

У цьому прикладі ми створили індекс для поля `title`. Це дозволить базі даних швидше виконувати запити, які фільтрують статті за заголовком.

## Типи індексів

Існують різні типи індексів, такі як:
- Звичайні індекси (`db_index=True`): Забезпечують швидкий пошук за значенням поля.
- Унікальні індекси (`unique=True`): Використовуються для забезпечення унікальності значень поля та прискорення пошуку.
- Складені індекси: Створюються для комбінації декількох полів.

## Важливість індексів

Правильне використання індексів може значно покращити продуктивність вашого додатку та зменшити час відповіді на запити до бази даних. Проте, надмірне використання індексів може призвести до збільшення обсягу пам'яті, необхідного для зберігання бази даних, і уповільнити процеси оновлення даних.

Вибір та оптимізація індексів - це важливий аспект розробки бази даних, і він повинен бути здійснюваний з обережністю та врахуванням потреб вашого проекту.